Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2012-12-27 paper.tex
Changed an equation in the discounted rewards part.
Began the section about the value iteration algorithm. Also changed the identifier of the value of action sequences so it doesn't create inconsistenses with the value of a state.

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		r: S \times A \rightarrow \IR
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten (englisch: payoff) für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt. Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kante die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Aktionen in bestimmten Zuständen.

@@

\section{Strategien aus dem MDP}
\subsection{Motivation}
Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. Damit der Roboter aus unserem Beispiel tatsächlich etwas mit dieser Art der Modellierung anfangen kann, müssen wir einen Weg finden aus dem Modell eine Strategie vor zu berechnen. Wie wir schon erkannt haben reicht dazu eine festgelegte Sequenz an Aktionen nicht aus. Stattdessen muss eine Strategie für jeden möglichen Zustand festlegen, was zu tun ist. Eine gängige Bezeichnung einer Strategie (englisch: policy) ist
\begin{equation}
	\pi:S \rightarrow A
\end{equation}
und $\pi(s)$ ist die von der Strategie $\pi$ vorgeschlagene Aktion im Zustand $s$. Hat der Roboter eine solche Strategie ist immer klar was er als nächstes zu tun hat - unabhängig davon, was bei der Aktionsausführung tatsächlich geschieht.

@@

Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst müssen wir uns über den Wert einer Aktionsfolge 
\begin{equation}
	V([(s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)])
\end{equation}
klar werden. Ist unser Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$ nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr Wert sind. Demnach ist 
\begin{equation}
	\begin{split}
		V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) \\
		= V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_{n+k}, a_{n+k})]),\\
		\forall k \in \IN \ .
	\end{split}
\end{equation}
Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in diesem Zustand eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeit in diesem Zustand gewesen. Daher kommt der Effekt, dass bei einem endlichen Planungshorizont sich die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit ändern kann. Die optimale Strategie für einen endlichen Planungshorizont ist nicht stationär. (englisch: nonstationary)

@@

Es gibt mehrere Möglichkeiten einer Aktionsfolge einen Wert zuzuweisen:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Additive Güte:} (englisch: additive rewards)
		\begin{equation}
			V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=0}^n r(s_t, a_t)\ .
		\end{equation}
		Die additive Güte funktioniert nur dann gut, wenn der Planungshorizont endlich ist. Bei einem unendlichen Planungshorizont ($n \rightarrow \infty$) divergiert die Wertefunktion und zwei Aktionsfolgen können nicht mehr unterschieden werden. Als anschauliches Beispiel kann man sich zwei Arbeitsplätze vorstellen, von denen uns der eine 1 Geldeinheit pro Stunde einbringt und der andere 10 Geldeinheiten pro Stunde. Bei unendlichem Planungshorizont bringen beide Jobs unendlich viel Geldeinheiten ein und sind dadurch für die Strategie gleichwertig.
	\item \textbf{Reduzierte Güte:} (englisch: discounted rewards)
		\begin{equation}
			\begin{split}
				V([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r(s_t, a_t),\\
				\text{mit }\gamma \in [0,1]\ .
			\end{split}
		\end{equation}
		Der Reduzierungsfaktor $\gamma$ (englisch: discount factor) drückt aus, wie wichtig die zeitliche Nähe der Belohnung ist. Für $\gamma=1$ lässt sich mit der reduzierten Güte auch das additive Modell darstellen. Die additive Güte ist also ein Spezialfall der reduzierten Güte. Nach \cite{thrun2005probabilistic} gilt für $\gamma < 1$ und bei beschränkter Güte 
		\begin{equation}
			\exists r_{max} \in \IR \forall s \in S \forall a \in A: |r(s,a)| < r_{max} \ ,
		\end{equation}
		dass die Wertefunktion auch bei unendlichem Planungshorizont konvergiert. Die Güte lässt sich dann abschätzen mit  
		\begin{equation}
			V = \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r(s_t, a_t) \leq \sum\limits_{t=0}^n \gamma^t r_{max} = \frac{r_{max}}{1-\gamma}  \ .
		\end{equation}
	\item
		Eine weitere Möglichkeit bei unendlichem Planungshorizont wäre die durchschnittliche Güte pro Zeitschritt zu betrachten, sprengt aber den Rahmen dieser Ausarbeitung.
\end{enumerate}
Zusammenfassend ist die Verwendung von reduzierter Güte mit den wenigsten Problemen verbunden, um mit ihr den Wert einer Aktionsfolge zu bewerten.

Der letzte Schritt ist nun die beste Strategie $\pi$ zu wählen, wobei wir im Kopf behalten müssen, dass eine Strategie nicht nur eine Aktionsfolge bedeutet, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen. Daher ist der Wert einer Strategie die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte. Eine optimale Strategie ist
\begin{equation}
	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ \E \left[ \sum\limits_{t=0}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi \right]\ .
\end{equation}

\subsection{Value Iteration} %TODO german title?
Algorithmus beschreiben: Zeit Horizont, ... %TODO schönerer deutscher Begriff hierfür?
Greedy Case: T=1
Endlicher Horizont: T=n
Unendlicher Horizont: Probleme ohne discount factor (siehe Buch) %TODO schönerer deutscher Begriff hierfür?

>>>>

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		p(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		r: S \times A \rightarrow \IR
		\label{eq:payoff}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten (englisch: payoff) für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt. Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kante die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe \ref{eq:payoff}) für bestimmte Aktionen in bestimmten Zuständen.

@@

\section{Strategien aus dem MDP}
\subsection{Motivation}
Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. Damit der Roboter aus unserem Beispiel tatsächlich etwas mit dieser Art der Modellierung anfangen kann, müssen wir einen Weg finden aus dem Modell eine Strategie vor zu berechnen. Wie wir schon erkannt haben reicht dazu eine festgelegte Sequenz an Aktionen nicht aus. Stattdessen muss eine Strategie für jeden möglichen Zustand festlegen, was zu tun ist. Eine gängige Bezeichnung einer Strategie (englisch: policy) ist
\begin{equation}
	\pi:S \rightarrow A
	\label{eq:policy}
\end{equation}
und $\pi(s)$ ist die von der Strategie $\pi$ vorgeschlagene Aktion im Zustand $s$. Hat der Roboter eine solche Strategie ist immer klar was er als nächstes zu tun hat - unabhängig davon, was bei der Aktionsausführung tatsächlich geschieht.

@@

Die folgenden Ausführungen basieren auf \cite{russell1995artificial}. Zunächst müssen wir uns über den Wert bzw. der Nützlichkeit (englisch: utility) einer Aktionsfolge 
\begin{equation}
	U([(s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)])
\end{equation}
klar werden. Ist unser Planungshorizont endlich, dann gibt es einen Zeitpunkt $n \in N$ nach dem Aktionen des Agenten nichts mehr Wert sind. Demnach ist 
\begin{equation}
	\begin{split}
		U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) \\
		= U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_{n+k}, a_{n+k})]),\\
		\forall k \in \IN \ .
	\end{split}
\end{equation}
Dadurch kann es vorkommen, dass beispielsweise ein Zielpunkt mit besonders hoher Belohnung zu einem bestimmten Zeitpunkt von manchen Zuständen aus nicht mehr erreicht werden kann und daher die optimale Aktion in diesem Zustand eine andere ist, als wäre der Agent zu einem früheren Zeit in diesem Zustand gewesen. Daher kommt der Effekt, dass bei einem endlichen Planungshorizont sich die optimale Aktion in demselben Zustand über die Zeit ändern kann. Die optimale Strategie für einen endlichen Planungshorizont ist nicht stationär. (englisch: nonstationary)

@@

Es gibt mehrere Möglichkeiten einer Aktionsfolge einen Wert zuzuweisen:
\begin{enumerate}
	\item \textbf{Additive Güte:} (englisch: additive rewards)
		\begin{equation}
			U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=1}^n r(s_t, a_t)\ .
		\end{equation}
		Die additive Güte funktioniert nur dann gut, wenn der Planungshorizont endlich ist. Bei einem unendlichen Planungshorizont ($n \rightarrow \infty$) divergiert die Wertefunktion und zwei Aktionsfolgen können nicht mehr unterschieden werden. Als anschauliches Beispiel kann man sich zwei Arbeitsplätze vorstellen, von denen uns der eine 1 Geldeinheit pro Stunde einbringt und der andere 10 Geldeinheiten pro Stunde. Bei unendlichem Planungshorizont bringen beide Jobs unendlich viel Geldeinheiten ein und sind dadurch für die Strategie gleichwertig.
	\item \textbf{Reduzierte Güte:} (englisch: discounted rewards)
		\begin{equation}
			\begin{split}
				U([ (s_0, a_0), (s_1, a_1), ..., (s_n, a_n)]) = \sum\limits_{t=1}^n \gamma^t r(s_t, a_t),\\
				\text{mit }\gamma \in [0,1]\ .
			\end{split}
		\end{equation}
		Der Reduzierungsfaktor $\gamma$ (englisch: discount factor) drückt aus, wie wichtig die zeitliche Nähe der Belohnung ist. Für $\gamma=1$ lässt sich mit der reduzierten Güte auch das additive Modell darstellen. Die additive Güte ist also ein Spezialfall der reduzierten Güte. Nach \cite{thrun2005probabilistic} gilt für $\gamma < 1$ und bei beschränkter Güte 
		\begin{equation}
			\exists r_{max} \in \IR \forall s \in S \forall a \in A: |r(s,a)| < r_{max} \ ,
		\end{equation}
		dass die Wertefunktion auch bei unendlichem Planungshorizont konvergiert. Die Güte lässt sich dann abschätzen mit  
		\begin{equation}
			\sum\limits_{t=1}^n \gamma^t r(s_t, a_t) \leq \sum\limits_{t=1}^n \gamma^t r_{max} = \frac{r_{max}}{1-\gamma}  \ .
		\end{equation}
	\item
		Eine weitere Möglichkeit bei unendlichem Planungshorizont wäre die durchschnittliche Güte pro Zeitschritt zu betrachten, sprengt aber den Rahmen dieser Ausarbeitung.
\end{enumerate}
Zusammenfassend ist die Verwendung von reduzierter Güte mit den wenigsten Problemen verbunden, um mit ihr den Wert einer Aktionsfolge zu bewerten.

Der letzte Schritt ist nun die beste Strategie $\pi$ zu wählen, wobei wir im Kopf behalten müssen, dass eine Strategie nicht nur eine Aktionsfolge bedeutet, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen. Daher ist der Wert einer Strategie die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte. Eine optimale Strategie ist
\begin{equation}
	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ \E \left[ \sum\limits_{t=1}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi \right]\ .
\end{equation}

\subsection{Value iteration} %TODO german title?
Nun da wir wissen wie eine optimale Strategie aussieht müssen wir nur noch eine Möglichkeit finden eine solche mit einem konkreten Algorithmus zu erzeugen. In Anlehnung an \cite{thrun2005probabilistic} folgt nun ein value iteration Algorithmus, der genau das bewerkstelligt. %TODO "value iteration" - german?

Dazu betrachten wir zuerst einen beschränkten Planungshorizont. Eine optimale Strategie 
\begin{equation}
	\pi_1: s \rightarrow a
\end{equation}
für einen Planungshorizont $n=1$ ist sehr einfach zu finden, in dem man für jeden Zustand jene Aktion wählt, welche die höchste Güte liefert
\begin{equation}
	\pi_1(s)= \underset{a}{argmax}\ r(s, a)
\end{equation}
Außerdem definieren wir zu diesem Planungshorizont eine Wertefunktion, die jedem Zustand einen erwarteten Wert zuweist. Diese Wertefunktion
\begin{equation}
	V_1(s) = \gamma\ \underset{a}{max}\ r(s, a)
\end{equation}
ist der reduzierte Wert der höchsten Belohnung, die eine der möglichen Aktionen liefert.

Für den Planungshorizont $n=2$ können wir nun rekursiv auf die schon definierten Funktionen für den Planungshorizont $n=1$ aufbauen. Die optimale Strategie für $n=2$ wählt für jeden Zustand $s$ jene Aktion $a$, welche die Summe aus der sofortigen Belohnung $r(s,a)$ und der erwarteten Belohnung aus der Wertefunktion $V_1(s)$  maximiert
\begin{equation}
	\pi_2(s) = \underset{a}{argmax} \left[ r(s,a) + \int V_1(s')\ p(s, a, s')\ ds' \right]\ .
\end{equation}
Die entsprechende Wertefunktion lautet dann
\begin{equation}
	V_2(s) = \gamma\ \underset{a}{max} \left[ r(s,a) + \int V_1(s')\ p(s, a, s')\ ds' \right]\ .
\end{equation}
